---
title: 國立高雄師範大學附屬高級中學學生會學生議會組織及運作法修正草案
term: 5
target_act: act04
date: 112.05.18
version: v04
---
一、 主旨：
國立高雄師範大學附屬高級中學學生會
各項法規草案與修正草案之總說明
本份說明為針對各修正草案與法規草案上重大調整之總說明，旨在闡述各項重點措施與其意義，各法規之各條文調整、增修細項，請參照各法規修正草案對照表與法規草案提案之資料。
二、 說明：
1. 調整本會法規架構，定義本會自治法規分為章程與法律。並依此項調整修正各項法規之名稱。
目前本會未明確定義法規之定名，於章程下級之自治法通常定名為「辦法」（為一俗稱）。章程對於本會，如同憲法對於我國政府；現稱之「辦法」對於本會，如同法律對於我國政府，我國法律架構中，知「辦法」為一種命令之定名。學生會本質從架構開始就已是在學習政府架構，此種法規定名方式易造成剛開始接觸學生會的人，對於自治法規上的架構有所疑問。為改善此項缺失，特用此措施解決：「章程」此定名為依據《高級中等學校輔導學生會及其他相關自治組織運作注意事項》所稱，致「章程」之定名無所更動；本會現俗稱「辦法」，調整為本會「法律」，並參照我國之法律定名，定名為法、律、條例或通則。致各章程下級法規皆須更名。註：本項措施參照臺南第一高級中學學生會與臺中第一高級中學學生會之法規架構。
2. 依措施1將調整各項法律用詞。如：「訂定」調整為「制定」；「實施」調整為「施行」。
在我國，法律之創制，用「制定」；行政命令之製作，用「訂定」。應依措施1之調整同時調整之。施行即執行或實行的意思。但依我國《中央法規標準法》稱此行為為「施行」，應比照之。
3. 修正「正、副」之用詞。
「正、副」用詞並不適合使用於法規中，如我國法規之書寫，總統、副總統；議長、副議長。
4. 新增學生代表會議，將「校級會議學生代表名單」改至學生代表會議中討論與決議。
目前本校學生代表只有於學生議會的會議是具有合法性討論會議，但常常現實情況是會長無法有個正當性的會議將學生代表召集討論，而致通常是直接提交學生代表名單至學生議會審議，致名單其實都要到會議當下才有可能有面對面的討論，在學生代表在之間的討論明顯不足，而在去年新增的備位學生代表，更使合法選上之學生代表可能無法參與學生議會與學生代表們共同討論。對於學生代表應團結一致、有組織性地達成目標，而學生議會此種行政與立法對立之會議並不適合用於學生代表之間。新增學生代表會議即是此措施，並將「校級會議學生代表名單」改至學生代表會議中討論與決議。
5. 新增臨時學生代表制度。
本校校務會議學生代表應達十三名，但本校學生自治情況每況愈下，參與人數也持續下降，致常常遇到校務會議都沒有合法被選舉出的人選參與校務會議。備位學生代表用意為補足學生代表最少之人數與當然學生代表人數之差額，雖有「備位學生代表」但還是無法解決參與人數不足之問題，因此新增臨時學生代表制度。「備位學生代表」是一個機會給那些想參與學生代表，但不想像當然學生代表一樣有其他職務要忙的人；「臨時學生代表」則是在真的沒有人要參與或短時間內無法辦理備位學生代表，所做出解決之道。
6. 改選舉委員會為行政中心之獨立機關。
因選舉委員會長期定位不明，不知其架構為何，又不受監督，因此在行政中心下新增獨立機關，並改選舉委員會為行政中心之獨立機關。使該機關仍可獨立行使職權並負起相關責任。註：本項措施參照臺南第一高級中學學生會與臺中第一高級中學學生會之法規架構。
7. 明確會費之定義。
本會自第六屆以來就有一筆錢，俗稱「會費」。現行法規也僅提及「會費餘額報告案」，未定義何謂「會費」。因此定義會費為「指學生會依法自行籌措或上屆會費剩餘、贊助款剩餘與其他經費款剩餘之傳承，依法可自主運用之經費。」上屆所傳承至當屆之任何剩餘可自主運用經費為當屆會費，當屆若是有再籌措到任何贊助款、其他經費款應與當屆之會費分為不同種類之經費，不可與會費混為一談。若是有當屆任何得贊助款剩餘、其他經費款剩餘、會費剩餘傳承至下屆，則該些經費皆稱下屆之會費。

### 第1條
【修正條文】
第1條（依據及名稱）
依國立高雄師範大學附屬高級中學學生會（以下簡稱本會）組織章程第18條、第21條、第25條及第27條，制定本會學生議會（以下簡稱本機關）組織及運作法（以下簡稱本法）。

【現行條文】
第1條（依據及名稱）
依國立高雄師範大學附屬高級中學學生會（以下簡稱本會）組織章程第17條、第24條及第26條，訂定本會學生議員（以下簡稱本機關）組織及運作辦法（以下簡稱本辦法）。

【說明】
1 更新法源依據。
2 參照各項法規草案與修正草案總說明之措施1、2說明。

### 第2條
【修正條文】
第2條（屆期）
自民國107年就任之本機關組織成員稱第1屆，民國108年就任者稱第2屆，以此類推。各屆之事務運行，以於當屆結束為原則。

【現行條文】
第2條（屆期）
自民國107年就任之本機關組織成員稱第1屆，民國108年就任者稱第2屆，以此類推。各屆之事務運行，以於當屆結束為原則。

【說明】
無變更。

### 第3條
【修正條文】
第3條（名詞定義）
成員：本法所稱成員包括本機關之學生議員、秘書長及秘書。

【現行條文】
第3條（名詞定義）
1. 期限：本辦法所稱期限計算，除其明確限定「自何日始至何日止」者，其餘皆自隔日始為期限計算首日；並應計入所有假日。
2. 成員：本法所稱成員包括本機關之學生議員、秘書長及秘書。

【說明】
於章程修正案中統一規定。

### 第4條
【修正條文】
第4條（組成）
本機關由十八名學生議員組成，常設秘書處（一級單位）。置議長及副議長各一人；秘書處置秘書長一人、秘書若干人。

【現行條文】
第4條（組成）
本機關由十八名學生議員組成，常設秘書處（一級單位）。另設正副議長各一人；秘書處設秘書長一人、秘書若干人。

【說明】
1 依中華民國法規統一用語說明，應採「設」機關，「置」人員。更正用詞。
2 「正、副」用詞並不適合於法規中使用，如我國法規之書寫，總統、副總統；議長、副議長。所以更正用詞。（參照各項法規草案與修正草案總說明之措施3說明）

### 第5條
【修正條文】
第5條（成員招募）
成員之招募，應符合下列規定：
1 成員之招募對象為本會會員；依本會組織章程規定，應由選舉產生者，不得以招募方式產生之。
2 秘書長之選任，應由議員公開招募之，列為人事任命案後提請學生議會審議通過之。
3 秘書之招募，應由秘書長經公開程序招募之；其員額得由秘書長與議長討論後自行訂定之。

【現行條文】
第5條（成員招募）
成員之招募，應符合下列規定：
1. 成員之招募對象為本會會員；依本會組織章程規定，應由選舉產生者，不得以招募方式產生之。
2. 秘書長之選任，應由議員公開招募之，列為人事任命案後提請學生議會審議通過之。
3. 秘書之招募，應由秘書長經公開程序招募之；其員額得由秘書長與議長討論後自行訂定之。

【說明】
依標準法法規案統一法規格式。

### 第6條
【修正條文】
第6條（成員離任）
成員失去其成員身分，區分為辭職與解職，其離任程序如下：
1 辭職：
(1)成員因故無法續於學生會服務者，應主動填寫辭職書（如附件一）。
(2)學生議員之辭職書，應提交議長簽核；秘書長之辭職書，應提交議長簽核；秘書之辭職書，應提交秘書長簽核。
(3)辭職書經簽核完畢，成員應於完成業務移交後始為正式辭職。
(4)學生議員與秘書長之辭職，秘書處應於正式辭職後隔一日內公告並留存資料備查。若學生議員為自動辭職，則不須填寫辭職書，秘書處仍應於正式辭職後隔一日內公告並留存資料備查。
2 解職：
(1)秘書長有因故不克行使其職權或違反本會自治法規、怠於執行職務、失職行為、未能與團隊合作、失去本校學籍等情事，議長應與其溝通；或秘書有以上等情事，秘書長應與其溝通。
(2)溝通後無法改善者，若為秘書長，得由議長與三分之二以上學生議員討論後，擬具解職書（如附件二）一式二份；若為秘書，得由秘書長與議長討論後，擬具解職書（如附件二）一式二份。
(3)解職書之擬具，應明列完整解職理由並由擬具人共同簽署之。
(4)成員之解職書，應於同一日分別送交解職對象、秘書處備查。
(5)解職對象收到解職書之七日內，得擬具書面申訴書（附件三）提請再議；本機關收到申訴書後，應於七日內召開討論再議之；若結果相同，不得再提申訴。
(6)解職書送達七日後，若解職對象未提起申訴，則為正式解職；如申訴失敗者，視同正式解職。
(7)若申訴成功，三個月內不得再對同一對象提起解職。
(8)祕書長之解職，應於正式解職隔一日內公告其解職書。

【現行條文】
（本條新增）

【說明】
1 明確規定議會相關成員之離任，比照行政中心相關法規，以確保未來無爭議。
2 現行法規並非於章程中規定會長副會長辭職，為使學生議員與會長辭職相關規定書寫邏輯相同，同時使章程原則化，將學生議員辭職下放至學生議會相關法規規定。

### 第7條
【修正條文】
第7條（質詢）
學生議員質詢時，行政中心應即時以口頭答覆，但經質詢人同意或質詢時間已屆不及答覆時，應於七日內以書面答覆；學生議員得提出書面質詢，交由秘書處，轉交會長、副會長或有關幹部；會長、副會長或幹部應於七日內將書面答覆送交秘書處。

【現行條文】
第 條（質詢）
學生議員質詢時，行政中心應即時以口頭答覆，但經質詢人同意或質詢時間已屆不及答覆時，應於七日內以書面答覆；學生議員得提出書面質詢，交由秘書處，轉交正、副會長或有關幹部；正、副會長或幹部應於七日內將書面答覆送交秘書處。

【說明】
1 條號更新。
2 修正用詞。

### 第8條
【修正條文】
第8條（議長、副議長選舉）
議長、副議長之選舉，應依下列規定進行：
1 議長及副議長之選舉，由當屆學生議員於任期開始後之第一場會議中互選之。
2 欲參選之學生議員，應於會議前提出，並應出席會議始具被選舉權。
3 議長或副議長選舉，應有全體學生議員過半數出席，並以得票數最高者當選；如為同額競選，則同意票須大於不同意票方為當選。
4 若最高票同票數，則得最高票者進入第二輪選舉，並以票數最高者當選；如最高票再同票，則得最高票者進行抽籤決定之。

【現行條文】
第7條（正、副議長選舉）
正、副議長之選舉，應依下列規定進行：
1. 正副議長之選舉，由當屆學生議員於任期開始後之第一場會議中互選之。
2. 欲參選之學生議員，應於會議前提出，並應出席會議始具被選舉權。
3. 正副議長選舉，應有全體學生議員過半數出席，並以得票數最高者當選；如為同額競選，則同意票須大於不同意票方為當選。
4. 若最高票同票數，則得最高票者進入第二輪選舉，並以票數最高者當選；如最高票再同票，則得最高票者進行抽籤決定之。

【說明】
1 條號更新。
2 依標準法法規案統一法規格式。
3 「正、副」用詞並不適合於法規中使用，如我國法規之書寫，總統、副總統；議長、副議長。所以更正用詞。（參照各項法規草案與修正草案總說明之措施3說明）
4 「議長及副議長之選舉」皆須於第一次會議選舉，「議長或副議長選舉」若因故議長或副議長出缺，該職位可單獨舉行選舉。

### 第9條
【修正條文】
第9條（議長、副議長之罷免）
議長或副議長之罷免，須經全體學生議員三分之一以上連署向學生議會提出罷免案為之。罷免案提出後，應於十五日內召開會議，由過半數學生議員出席，出席之議員三分之二以上同意罷免始為通過，被罷免人當即解職。學生議會應進行該職位之補選。罷免案如經否決，於三個月內不得再對同一人提出罷免案。

【現行條文】
第 條（正、副議長之罷免）
正副議長之罷免，須經全體學生議員三分之一以上連署向學生議會提出罷免案為之。罷免案提出後，應於十五日內召開會議，由過半數學生議員出席，出席之議員三分之二以上同意罷免始為通過，被罷免人當即解職。罷免案如經否決，於九十日內不得再對同一人提出罷免案。

【說明】
1 條號更新。
2 說明完整，以確保未來無爭議。
3 「正、副」用詞並不適合於法規中使用，如我國法規之書寫，總統、副總統；議長、副議長。所以更正用詞。（參照各項法規草案與修正草案總說明之措施3說明）
4 用詞修正。

### 第10條
【修正條文】
第10條（議長、副議長之辭職）
議長或副議長之辭職，僅辭去議長或副議長職位，仍保留學生議員職位，辭職人應遞交書面辭呈至秘書處，遞交辭呈後始為正式辭職，秘書處正式辭職後隔一日內公告並留存資料備查。學生議會應進行該職位之補選。

【現行條文】
（本條新增）

【說明】
新增規定議長及副議長的辭職如何進行，以確保未來無爭議。

### 第11條
【修正條文】
第11條（秘書處）
秘書處業務內容如下：
1 學生議會資料之建檔、分類、保管及公告。
2 學生議會會議之準備及記錄。
3 學生議會會議出席通知書及列席邀請函之遞送。
4 會議場地之申請。

【現行條文】
第9條（秘書處）
秘書處業務內容如下：
1. 學生議會資料之建檔、分類、保管及公告。
2. 學生議會會議之準備及記錄。
3. 學生議會會議出席通知書及列席邀請函之遞送。
4. 會議場地之申請。

【說明】
1 條號更新。
2 依標準法法規案統一法規格式。

### 第12條
【修正條文】
第12條（秘書長職權及代理）
秘書長之職權如下：
完成秘書處之業務內容。
1 領導並解決單位內之業務糾紛，如工作內容分配、工作時程安排及工作人力配置等。
2 列席本機關所有會議。
3 招募及解職秘書。
4 秘書長不克行使其職權，由副議長代理之；若副議長亦不克行使其職權，得經議長同意後擬具代理書，由秘書或學生議員代理之。
5 若秘書長因出缺致不克行使其職權，學生議會應於三十日內任命新秘書長。

【現行條文】
第10條（秘書長職權及代理）
秘書長之職權如下：
完成秘書處之業務內容。
1. 領導並解決單位內之業務糾紛，如工作內容分配、工作時程安排及工作人力配置等。
2. 列席本機關所有會議。
3. 招募及解職秘書。
4. 秘書長不克行使其職權，由副議長代理之；若副議長亦不克行使其職權，得經議長同意後擬具代理書，由秘書或學生議員代理之。
5. 若秘書長因出缺致不克行使其職權，學生議會應於三十日內任命新秘書長。

【說明】
1 條號更新。
2 依標準法法規案統一法規格式。

### 第13條
【修正條文】
第13條（會議類別）
本機關之會議（以下簡稱會議）分為下列兩種：
1 常會：每學期召開兩次，分別於學期始業式後二十一日內及修業式前二十一日內召開；若為當屆任期內最後一次常會，召開時間應調整為任期結束前二十一日內召開。該學期第一次常會稱期初常會，該學期第二次常會稱期末常會。
2 臨時會：當會長提出相關議案或三位以上之學生議員連署時，議長應於提案人繳交完相關資料後七日內召開臨時會。若為任期開始第一場會議，由學生議員共同於提案人繳交完相關資料後七日內召開臨時會，該場會議之主席應由學生議員共識決。

【現行條文】
第 條（會議類別）
本機關之會議（以下簡稱會議）分為下列兩種：
1. 常會：每學期召開兩次，分別於學期開始後二十一日內及修業式前二十一日內召開；若為當屆任期內最後一次常會，召開時間應調整為任期結束前二十一日內召開。
2. 臨時會：當會長提出相關議案或三位以上之學生議員連署時，議長應於七日內召開臨時會。

【說明】
1 條號更新。
2 依標準法法規案統一法規格式。
3 依過去實際情況重新規定，以符合具有可行性之常會召開時程。
4 正式定名期初與期末常會，確保法規引用名詞無爭議。
5 確保會議之行政程序可以正常進行，以減輕秘書處壓力。

### 第14條
【修正條文】
第14條（有效會議）
會議須有全體學生議員三分之一以上出席，方為有效會議。

【現行條文】
第12條（有效會議）
會議須有全體學生議員三分之一以上出席，方為有效會議。

【說明】
修條號更新。

### 第15條
【修正條文】
第15條（學生議員請假）
學生議員應出席本機關所有會議；若因故無法出席，最遲應於會議前一日向秘書處請假。

【現行條文】
第13條（學生議員請假）
學生議員應出席本機關所有會議；若因故無法出席，最遲應於會議前一日向秘書處請假。

【說明】
條號更新。

### 第16條
【修正條文】
第16條（決議）
本機關會議之決議，應由本機關秘書處於七日內送交會長。

【現行條文】
第14條（決議）
本機關會議之決議，應由本機關秘書處於七日內送交會長。

【說明】
條號更新。

### 第17條
【修正條文】
第17條（覆議）
議長應於收到覆議案七日內召開會議，逾期未審議覆議案，則原決議失效。覆議案經學生議員三分之二以上出席，出席議員三分之二以上決議通過，即維持原案。

【現行條文】
第15條（覆議）
議長應於收到覆議案七日內召開會議，逾期未審議覆議案，則原決議失效。覆議案經學生議員三分之二以上出席，出席議員三分之二以上決議通過，即維持原案。

【說明】
條號更新。

### 第18條
【修正條文】
第18條（會議紀錄）
秘書處應於會議結束後四十五日內公布會議紀錄。

【現行條文】
第16條（會議紀錄）
秘書處應於會議結束後四十五日內公布會議紀錄。

【說明】
條號更新。

### 第19條
【修正條文】
第19條（委員會設立）
學生議員得依下列規定設立委員會：
1 若有專門需求，學生議員得提委員會設置案，請設各種委員會。
2 委員會設置案之提出，應附設置理由及委員名單。
3 委員會應由三名以上之學生議員組成，並應指定一人為主任委員。
4 委員會之設立期限，不得超過學生議員之任期。
5 委員會開會內容，應有對應之紀錄，經主任委員簽名後送至秘書處備查。

【現行條文】
第17條（委員會設立）
學生議員得依下列規定設立委員會：
1. 若有專門需求，學生議員得提委員會設置案，請設各種委員會。
2. 委員會設置案之提出，應附設置理由及委員名單。
3. 委員會應由三名以上之學生議員組成，並應指定一人為主任委員。
4. 委員會之設立期限，不得超過學生議員之任期。
5. 委員會開會內容，應有對應之紀錄，經主任委員簽名後送至秘書處備查。

【說明】
1 條號更新。
2 依標準法法規案統一法規格式。

### 第20條
【修正條文】
第20條（委員會決議）
委員會應將決議提交會議，學生議員於會議上得以可決、否決或修正委員會之決議。

【現行條文】
第18條（委員會決議）
委員會應將決議提交會議，學生議員於會議上得以覆議、否決或修正委員會之決議。

【說明】
1 條號更新。
2 「覆議」為法律上專有名詞，在本會之覆議指「會長對於學生議會決議之議案，如認為有窒礙難行時，移請至學生議會重新決議」。此處名詞用法錯誤，為表示可在會議上決議委員會之決議，則應改為「可決」，與「否決」相呼應。

### 第21條
【修正條文】
第21條（委員會列席）
委員會開會時，得邀列席人員，就所詢事項進行說明或發表意見。

【現行條文】
第19條（委員會列席）
委員會開會時，得邀列席人員，就所詢事項進行說明或發表意見。

【說明】
條號更新。

### 第22條
【修正條文】
第22條（聯合開會）
各委員會之討論事項，與其他委員會相關者，得於會議上決定與其他有關委員會聯合開會，並指派一人為主席。

【現行條文】
第20條（聯合開會）
各委員會之討論事項，與其他委員會相關者，得於會議上決定與其他有關委員會聯合開會，並指派一人為主席。

【說明】
條號更新。

### 第23條
【修正條文】
第23條（檔案留存）
各委員會應於任期結束前十四日前，將下列資料整理後送至秘書處保存：
1 會議紀錄及相關資料。
2 未完事項。
3 其他重要檔案、文件。

【現行條文】
第21條（檔案留存）
各委員會應於任期結束前二十一日內，將下列資料整理後送至秘書處保存：
1. 會議紀錄及相關資料。
2. 未完事項。
3. 其他重要檔案、文件。

【說明】
1 條號更新。
2 依標準法法規案統一法規格式。
3 調整成合適期限，二十一日對委員會資料整理過於倉促，二十一日佔一個月的三分之二，而整個任期也就差不多十二個月，比例明顯不適合，確保實情可達法定要求，故修正為十四日。

### 第24條
【修正條文】
第24條（施行日期）
本法自公布日施行。

【現行條文】
第22條（修正及實施）
本辦法之修改，應依下列程序為之：
1. 由會長提案或學生議會學生議員三名以上連署提案。
2. 學生議會全體學生議員二分之一以上出席，出席者二分之一以上同意之決議。
3. 學生議會決議後，報學務處備查並經學生會長公布後實施。

【說明】
1 更新條號。
2 修正用詞。
3 依中華民國法規統一用語，將實行更為施行，雖意思相同，使用統一用語較為適合。（參照各項法規草案與修正草案總說明之措施2說明）

### 第25條
【修正條文】
第25條（法律保留原則）
本法未盡事宜，悉依本校相關規定辦理。

【現行條文】
第23條（法律保留原則）
本辦法未盡事宜，悉依本校相關規定辦理。

【說明】
條號更新。