---
title: 制定正副會長選舉及罷免辦法
term: 0
target_act: act05
date: 107.01.08
version: v01
description: 制定 §§ 1~25
---

### 第一章
【修正條文】
第一章 總則

【現行條文】
（本條新增）

【說明】
（無）

### 第1條
【修正條文】
一、本法依據「國立高雄師範大學附屬高級中學學生會組織章程」第九條訂定之。

【現行條文】
（本條新增）

【說明】
（無）

### 第2條
【修正條文】
二、國立高雄師範大學附屬高級中學學生會（以下簡稱本會）之正副會長選舉、罷免以普通、平等、直接及無記名投票原則行之。

【現行條文】
（本條新增）

【說明】
（無）

### 第3條
【修正條文】
三、本法所訂期間之計算均包含例假日。

【現行條文】
（本條新增）

【說明】
（無）

### 第二章
【修正條文】
第二章 選舉、罷免機構

【現行條文】
（本條新增）

【說明】
（無）

### 第4條
【修正條文】
四、國立高雄師範大學附屬高級中學學生會（以下簡稱本會）之正副會長之選舉及罷免，由國立高雄師範大學附屬高級中學學生會選舉委員會（以下簡稱選委會）辦理之。

【現行條文】
（本條新增）

【說明】
（無）

### 第5條
【修正條文】
五、選委會置選舉委員（以下簡稱選委）十人，由會長提名經學生議會同意後聘任之，選委任期自該年三月一日至隔年二月最後一日止，擔任選委期間不得登記成為正副會長候選人及學生議員候選人。

【現行條文】
（本條新增）

【說明】
（無）

### 第6條
【修正條文】
六、選委會主任委員由選委互推一人擔任之。

【現行條文】
（本條新增）

【說明】
（無）

### 第7條
【修正條文】
七、選委會掌理下列事項：
（一）選舉、罷免公告事項。
（二）候選人資格之審定事項。
（三）候選人登記後，告知各候選人應注意事項。
（四）投票所、開票所之設置。
（五）招募選舉事務人員協助選舉、罷免投票之執行。
（六）選舉罷免結果之審查事項。
（七）關於違反本法規定之事實認定及處分。
（八）其它有關選舉罷免事項。

【現行條文】
（本條新增）

【說明】
（無）

### 第8條
【修正條文】
八、選委會對掌理事項之決議應有對應之會議紀錄。

【現行條文】
（本條新增）

【說明】
（無）

### 第9條
【修正條文】
九、選委會於辦理選舉、罷免期間，得指派學生會各幹部配合辦理相關選舉、罷免事務。

【現行條文】
（本條新增）

【說明】
（無）

### 第10條
【修正條文】
十、選舉人名冊由學務處訓育組協助選委會依本校註冊在學學生名單繕造之。

【現行條文】
（本條新增）

【說明】
（無）

### 第三章
【修正條文】
第三章 選舉公告及候選人登記

【現行條文】
（本條新增）

【說明】
（無）

### 第11條
【修正條文】
十一、選委會應於下列時間內發出選舉公告：
（一）應於投票日一個月前公告登記參選事宜。
（二）應於投票日十五日前公告投票地點、投票日期時間。
（三）應於投票日三日前公告候選人選舉公報。
（四）應於投票日後三日內公告選舉結果及得票數。

【現行條文】
（本條新增）

【說明】
（無）

### 第12條
【修正條文】
十二、參選人應繳交下列證明文件：
（一）正副會長候選人資料表（附件一）
（二）登記日當學期的前一個學期之學期成績單（正副會長皆須繳交）。
（三）本會二十位會員連署推薦書（附件二）。
（四）競選團隊成員名冊。
正副會長候選人應聯名登記，未聯名登記或申請登記之文件不全者，不予受理。

【現行條文】
（本條新增）

【說明】
（無）

### 第四章
【修正條文】
四章 選舉活動

【現行條文】
（本條新增）

【說明】
（無）

### 第13條
【修正條文】
十三、候選人選舉公報由選委會編印，於投票日三日前公告，選舉公報應刊載候選人姓名、班級、照片及政見。

【現行條文】
（本條新增）

【說明】
（無）

### 第14條
【修正條文】
十四、競選活動開始日由選委會另行公告。

【現行條文】
（本條新增）

【說明】
（無）

### 第15條
【修正條文】
十五、競選活動項目如下：
（一）發送文宣品及政見單，文宣內容以彰顯人格特質或論述政見為主，不得涉及人身攻擊或言語攻訐。
（二）於下課、午餐等課餘時間拜訪選舉人，惟不可佔用早自習及午休時間。
（三）於網路上之各類宣傳。
（四）其他經選委會許可競選活動。
若候選人之競選活動非上列所述者，選委會可視情況予以口頭警告或勒令停止該活動；情況嚴重者，選委會得視情形撤銷其候選人資格。

【現行條文】
（本條新增）

【說明】
（無）

### 第16條
【修正條文】
十六、任何人皆不得有下列行為：
（一）妨礙正常作息時間及活動，從事競選、助選活動。
（二）於投票當日從事競選、助選活動。
（三）妨礙其他候選人進行競選活動。
（四）賄選行為。
若經查為候選人自行或指使他人作為，選委會應撤銷其候選人資格；若已公告當選，應予撤銷。

【現行條文】
（本條新增）

【說明】
（無）

### 第五章
【修正條文】
第五章 投票及開票

【現行條文】
（本條新增）

【說明】
（無）

### 第17條
【修正條文】
十七、選委會應設置投開票所，置主任管理員一名，負責投開票之各項事務，主任管理員由選委會委員任之。

【現行條文】
（本條新增）

【說明】
（無）

### 第18條
【修正條文】
十八、選委會應於投票前進行清票、點票、封箱及驗票等相關事宜。

【現行條文】
（本條新增）

【說明】
（無）

### 第19條
【修正條文】
十九、選舉人投票，應憑學生證領取選票。選舉人應於規定時間內到投票所投票，逾時不得進入投票所投票，但已於規定時間內到達投票所尚未投票者，仍可進行投票。

【現行條文】
（本條新增）

【說明】
（無）

### 第20條
【修正條文】
二十、選舉投票過程中，由選舉人於投票圈選欄上以選委會所備之圈選工具圈選，選舉人應將選票投入指定票箱中。

【現行條文】
（本條新增）

【說明】
（無）

### 第21條
【修正條文】
二十一、廢票若有爭議，認定由選委共同執行商決之。

【現行條文】
（本條新增）

【說明】
（無）

### 第22條
【修正條文】
二十二、選票及剩餘選票，於投票結束後，即行當場封箱，並須保存一個月。

【現行條文】
（本條新增）

【說明】
（無）

### 第六章
【修正條文】
第六章 罷免

【現行條文】
（本條新增）

【說明】
（無）

### 第23條
【修正條文】
二十三、選委會應在受理罷免案之三十日內舉行罷免案之投票。

【現行條文】
（本條新增）

【說明】
（無）

### 第24條
【修正條文】
二十四、會長罷免案由本會十分之一（含）選舉人聯署並在選委會在收到連署書且確認其效力後提出或由學生議會決議提出，並經本會會員全體五分之一以上（含）投票，同意票達二分之一（含）時罷免成立，選委會應公告並送學生議會備查。被罷免人應自公告之日起，解除職務。

【現行條文】
（本條新增）

【說明】
（無）

### 第25條
【修正條文】
二十五、本辦法經主管機關核定後，自公布日施行。

【現行條文】
（本條新增）

【說明】
（無）
