---
title: 學生會組織章程修改案
term: 2
target_act: act01
date: 109.06.15
version: v01-1
description: 修正 § 1, 3~22, 24, 25, 28, 30，制定 § 31
---
依據108學年度第2學期第二次臨時會會議紀錄，決議通過學生會組織章程修改案。

### 第1條
【修正條文】
第一條（依據及名稱）
依據高級中等教育法第五十三條訂定「國立高雄師範大學附屬高級中學學生會組織章程」（以下簡稱本章程），並依據本章程設立「國立高雄師範大學附屬高級中學學生會」（以下簡稱本會）為代表國立高雄師範大學附屬高級中學全體學生之學生自治組織。

【現行條文】
第一條（依據與名稱）
依據高級中等教育法第五十三條訂定「國立高雄師範大學附屬高級中學學生會組織章程」（以下簡稱本章程），並依據本章程設立「國立高雄師範大學附屬高級中學學生會」（以下簡稱本會）為代表國立高雄師範大學附屬高級中學全體學生之學生自治組織。

【說明】
（無）

### 第3條
【修正條文】
第三條（組織）
本會設置行政中心為行政單位；學生議會為立法單位。
行政中心應對學生議會負責，以促進學生自治能力之培養。

【現行條文】
第三條（組織）
本會設置行政中心為行政單位；學生議會為立法單位，行政中心應對學生議會負責，以促進學生自治能力之培養。

【說明】
（無）

### 第4條
【修正條文】
第四條（會員資格）
國立高雄師範大學附屬高級中學在學學生（含國小部、國中部、高中部）皆為本會會員。

【現行條文】
第五條（會員資格）
國立高雄師範大學附屬高級中學在學學生（含國小部、國中部、高中部）皆為本會會員。

【說明】
（無）

### 第5條
【修正條文】
第五條（會員權利）
本會會員除本章程另有規定外，無分性別、宗教、種族、年級均享有選舉、罷免及參加本會所舉辦各項活動之權利；並得依規定擔任本會行政中心幹部及行政中心成員。

【現行條文】
第六條（會員權利）
本會會員均享有選舉、罷免及參加本會所舉辦各項活動之權利；並得依規定擔任本會行政中心幹部及行政中心成員。

【說明】
（無）

### 第6條
【修正條文】
第六條（會員義務）
本會會員均有遵守本章程、本會法規及本會決議案之義務。

【現行條文】
第七條（會員義務）
本會會員均有遵守本章程、本會決議案之義務。

【說明】
（無）

### 第7條
【修正條文】
第七條（學生代表）
本會應依據高級中等教育法第五十五條推派對學生學業、生活輔導、獎懲有關規章研訂或影響其畢業條件之會議（以下簡稱校內各級會議）之學生代表。
本會學生代表經選舉產生，校內各級會議之學生代表名單由會長擬定且經學生議會同意。
學生代表之選舉及推派方式，以法規定之。

【現行條文】
第四條（學生代表）
本會應依據高級中等教育法第五十五條推派對學生學業、生活輔導、獎懲有關規章研訂或影響其畢業條件之會議（以下簡稱校內各級會議）之學生代表；本會經選舉產生之學生代表包含正副會長及學生議員，校內各級會議之學生代表名單由會長擬定且經學生議會同意。

【說明】
（無）

### 第8條
【修正條文】
第八條（會長及任期）
本會設置會長一人及副會長一人。會長為本會最高行政中心首長，對內綜理本會行政事務，對外代表本會；副會長負責襄助會長綜理行政中心事務。
正、副會長任期一年，自該學年度第二學期休業式前15日至下學年度第二學期休業式前16日止，連選得連任一次。
補選之會長應於公告當選後7日內就任，以補足所遺任期為限。

【現行條文】
第八條（會長及任期）
本會設置會長一人及副會長一人，會長為本會最高行政中心首長，對內綜理本會行政事務，對外代表本會；副會長負責襄助會長綜理行政中心事務。
會長任期一年，自該年六月十五日至隔年六月十四日止，連選得連任一次。

【說明】
（無）

### 第9條
【修正條文】
第九條（正副會長選舉及罷免）
本會正、副會長應聯名競選並由國小部中高年級、國高中部會員選舉產生之。
正、副會長之選舉及罷免應以普通、平等、直接及無記名方式為之；就職未滿三個月者，不得罷免。
正、副會長之選舉及罷免，以法規定之。

【現行條文】
第九條（正副會長選舉與罷免）
本會正副會長應聯名競選並由本會全體會員選舉產生之。
會長罷免案由本會十分之一（含）會員聯署或學生議會決議提出，並經本會會員全體五分之一以上（含）投票，同意票達二分之一（含）時罷免成立；就職未滿三個月者，不得罷免。
正副會長選舉與罷免辦法另訂之。

【說明】
（無）

### 第10條
【修正條文】
第十條（正副會長參選資格）
正、副會長參選人須符合以下條件：
一、為本會高中部會員。
二、需有本會二十位以上（含）國小部中高年級、國高中部會員連署推薦。

【現行條文】
第十條（正副會長候選資格）
正副會長候選人須符合以下條件：
一、為本會高中部會員
二、前一學期成績六十分以上
三、需有本會二十位會員聯署推薦

【說明】
（無）

### 第11條
【修正條文】
第十一條（會長職權）
會長之職權如下：
一、向學生議會提出會務施政報告案、學期計畫、學生會經費使用報告案，並接受質詢。
二、向學生議會提出法規案、預決算案及其他重要議案。
三、擬定行政中心幹部人事任命案，提請學生議會同意。
四、擬定校內各級會議之學生代表名單，提請學生議會同意。
五、遇臨時性會議得代表本會出席或列席校內各級相關會議。
六、簽署並公布學生議會通過之法規。
七、代表本會對外發言及簽訂合約。

【現行條文】
第十一條（會長職權）
會長之職權如下：
一、向學生議會提出會務施政報告案、學生會經費使用報告案，並接受質詢。
二、向學生議會提出法規案及其他重要議案。
三、擬定行政中心幹部人事任命案，提請學生議會同意。
四、擬定校內各級會議之學生代表名單，提請學生議會同意。
五、遇臨時性會議得代表本會出席或列席校內各級相關會議。
六、簽署並公布學生議會通過之法規。
七、代表本會對外發言及簽訂合約。

【說明】
（無）

### 第12條
【修正條文】
第十二條（職權之代理）
會長出缺或不克行使其職權時，由副會長代理，若副會長亦出缺或不克行使職權時，由學生議會議長代理。
若會長任期尚餘五個月以上，則須另行補選之。

【現行條文】
第十二條（職權之代理）
會長出缺或不克行使其職權時，由副會長代理，若副會長亦出缺或不克行使職權時，由學生議會議長代理。
若會長任期尚餘五個月以上，則需另行補選之。

【說明】
（無）

### 第13條
【修正條文】
第十三條（行政中心組織）
行政中心常設下列各部（一級單位）、各組（二級單位）：
一、活動部：（一）行政組、（二）場地器材組、（三）場地佈置組、（四）音控組。
二、新聞部：（一）攝影組、（二）媒體組。
三、會務部：（一）秘書組、（二）財務組、（三）公關組。
四、學權部。
行政中心幹部任期同於正副會長。
行政中心之組織及運作，以法規定之。

【現行條文】
第十三條（行政中心組織）
行政中心常設下列各部（一級單位）、各組（二級單位）：
一、活動部：負責策劃並執行活動，提升校園活動品質，下設四組。
（一）行政組：負責策畫活動內容並招募協調活動人力配置。
（二）場地器材組：負責活動器材保管及布置執行。
（三）場地佈置組：負責活動場地美化設計及大型布景佈置。
（四）音控組：負責活動執行燈音控。
二、新聞部：負責品牌形象建立、資訊傳遞，以促進本會行銷，下設兩組。
（一）攝影組：負責活動及會務之影像紀錄。
（二）媒體組：負責管理本會網站、撰寫文稿及設計文宣。
三、會務部：負責本會會務運作，提升本會服務品質，下設三組。
（一）秘書組：負責文書資訊保存、協助會長庶務事項。
（二）財務組：負責控管財務及製作經費使用報告。
（三）公關組：負責本會校內外合作洽談、接待公關事宜。
四、學權部：負責促進學生權利，以增進學生在校學習效果及民主素養。
行政中心幹部由各部正副部長各一人、各組組長一人所組成，任期同於正副會長，行政中心組織組成及運作辦法由學生議會另訂之。

【說明】
（無）

### 第14條
【修正條文】
第十四條（學生議會地位及組成）
學生議會由學生議員組成，為本會之最高立法機關。
學生議會之組織及運作，以法規定之。

【現行條文】
第十四條（學生議會地位與組成）
學生議會由學生議員組成，為本會之最高立法機關。

【說明】
（無）

### 第15條
【修正條文】
第十五條（學生議員及任期）
本會設學生議員共十八人，由各選舉區選舉產生，任期一年，自該學年度第二學期休業式前15日至下學年度第二學期休業式前16日止，連選得連任。
補選之議員應於公告當選後7日內就任，以補足所遺任期為限。

【現行條文】
第十五條（學生議員及任期）
本會設學生議員共十八人，由各選舉區選舉產生，任期一年，自該年六月十五日至隔年六月十四日止。

【說明】
（無）

### 第16條
【修正條文】
第十六條（學生議員選舉及罷免）
基於公平、代表性原則，選舉區分為國中部及高中部，國中部選區應選六名；高中部選區應選十二名。
學生議員之選舉及罷免應以普通、平等、直接及無記名方式為之；就職未滿三個月者，不得罷免。
學生議員之選舉及罷免，以法規定之。

【現行條文】
第十六條（學生議員選舉與罷免）
基於公平、代表性原則，選舉區分為國中部及高中部，國中部選區應選六名；高中部選區應選十二名。
學生議員之罷免案由該選舉區十分之一（含）選舉人聯署提出，並經該選舉區會員全體五分之一（含）以上投票，同意票達二分之一（含）時罷免成立；就職未滿三個月者，不得罷免。
學生議員選舉與罷免辦法另定之。

【說明】
（無）

### 原第17條
【修正條文】
（刪除）

【現行條文】
第十七條（同額競選及不足額補選）
若候選人未達應選人數或同額競選，候選人應獲得該選舉區會員全體二十分之一以上同意票方為當選。
若第一次選舉當選人數不足額，得於該年十月辦第二次選舉補足該選舉區缺額，補選僅限一次。

【說明】
（無）

### 第17條
【修正條文】
第十七條（學生議員請辭）
學生議員之辭職，於該議員將辭呈以書面方式送達學生議會秘書處後生效。秘書處於收到議員辭呈後須立即公告。
學生議員於任期內連續三次或累計五次無故缺席，視同自動請辭。

【現行條文】
第十八條（學生議會議員請辭）
學生議員之辭職，於該議員將辭呈以書面方式送達學生議會秘書處後生效。秘書處於收到議員辭呈後須立即公告。
學生議會議員於任期內連續三次或累計五次無故缺席，視同自動請辭。

【說明】
（無）

### 第18條
【修正條文】
第十八條（正副議長產生方式、任期、職權）
學生議會設置正、副議長各一人，由學生議員互選之，任期同於學生議員。
議長負責召開並主持學生議會之會議，議長無法行使職權時由副議長代理。

【現行條文】
第十九條（正副議長產生方式、任期、職權）
學生議會設置正副議長各一人，由學生議員互選之，任期同於學生議員。
議長負責召開並主持學生議會，議長無法行使職權時由副議長代理。

【說明】
（無）

### 第19條
【修正條文】
第十九條（學生議員職權）
學生議員職權如下：
一、審議行政中心所提之法規案、預決算案及其他重要議案。
二、同意行政中心幹部人事任命案、校內各級會議之學生代表名單。
三、監督行政中心，並得邀請會長及行政中心幹部列席備詢，會長及行政中心幹部不得拒絕列席。
四、訂定及修正各項學生自治法規。
五、當會長有重大疏失或不適任時，得經決議提出會長罷免案。
若罷免提案遭否決，則三個月內學生議會不得再提罷免案。

【現行條文】
第二十條（學生議員職權）
學生議會職權如下：
一、審議行政中心所提之法規案及其他重要議案。
二、同意行政中心幹部人事任命案、校內各級會議之學生代表名單。
三、監督行政中心，並得邀請會長及行政中心幹部列席備詢，會長及行政中心幹部不得拒絕列席。
四、訂定及修正各項學生自治法規。
五、當會長有重大疏失或不適任時，得經決議提出會長罷免案。

【說明】
（無）

### 第20條
【修正條文】
第二十條（秘書處）
學生議會設秘書處，置秘書長一人，由議長提名，經學生議會同意後任命之，負責議會行政工作。

【現行條文】
第二十一條（秘書處）
學生議會設秘書處，置秘書長一人，由議長提名，經學生議會同意後任命之，負責議會行政工作。

【說明】
（無）

### 第21條
【修正條文】
第二十一條（會議）
學生議會之會議分為下列兩種：
一、常會：每學期召開兩次，分別於學期初及學期末。
二、臨時會：當會長提出相關議案或三位議員以上連署時，議長應於七日內召開臨時會。

【現行條文】
第二十二條（會議）
學生議會之會議分為下列兩種：
一、常會：每學期召開兩次，分別於學期初三周內及學期末三周前。
二、臨時會：當會長提出相關議案或三位議員以上聯署時，議長應於七日內召開臨時會。

【說明】
（無）

### 第22條
【修正條文】
第二十二條（委員會）
學生議會得設各種委員會。

【現行條文】
（本條新增）

【說明】
（無）

### 第24條
【修正條文】
第二十四條（覆議）
會長對於學生議會之決議，如認為窒礙難行時，應於收到決議後七日內向學生議會提出覆議案。覆議案經學生議員三分之二以上出席，出席議員三分之二以上決議通過維持原案，會長即須接受。

【現行條文】
第二十四條（覆議）
會長對於該學生議會之決議，如認為窒礙難行時，應於收到決議後七日內向學生議會提出覆議案。覆議案經該學生議會議員三分之二以上出席，出席議員三分之二以上決議通過維持原案，會長即須接受。

【說明】
（無）

### 第25條
【修正條文】
第二十五條（兼任之禁止）
學生議員不得兼任行政中心幹部及成員。

【現行條文】
第二十五條（兼任之禁止）
學生議員不得兼任行政中心幹部。

【說明】
（無）

### 第28條
【修正條文】
第二十八條（經費使用）
本會得自主運用經費於會務運作，須於經費使用前向學生議會提請審議預算案；於經費使用後向學生議會提請審議決算案。

【現行條文】
第二十八條（經費使用報告）
本會得自主運用經費於會務運作，需於學生議會之期末常會報告經費使用。

【說明】
（無）

### 第六章
【修正條文】
第六章 附則

【現行條文】
第六章 附則

【說明】
（無）

### 第29條
【修正條文】
第二十九條（本章程修改）
本章程之修改應依下列程序為之：
一、由會長提案或學生議會全體議員五分之一連署提案。
二、學生議會全體議員三分之二出席，出席三分之二決議。
三、學生議會決議後，報學務處備查後實施。

【現行條文】
第二十九條（本章程修改）
本章程之修改應依下列程序為之：
一、由會長提案或學生議會全體議員五分之一連署提案。
二、學生議會全體議員三分之二出席，出席三分之二決議。
三、學生議會決議後，陳請校長核定後實施。

【說明】
（無）

### 第30條
【修正條文】
第三十條（自治法規之無效）
本會各自治法規與本章程牴觸者無效。

【現行條文】
（本條新增）

【說明】
（無）

### 第31條
【修正條文】
第三十一條（未盡事宜）
本章程未盡事宜，悉依本校相關規定辦理。

【現行條文】
第三十條（未盡事宜）
本章程未盡事宜，悉依本校相關規定辦理。

【說明】
（無）