---
title: 行政中心組織及運作法修正案
term: 5
target_act: act03
date: 112.05.18
version: v04
description: 修正 §§ 1~16
---

※ 第五屆學生議會各項法規草案與修正草案之總說明，請參見學生議會官網《111年學年度第2學期第五次臨時會會議紀錄》。


### 法規名稱
【修正條文】
國立高雄師範大學附屬高級中學學生會行政中心組織及運作法

【現行條文】
國立高雄師範大學附屬高級中學學生會行政中心組織及運作辦法

【說明】
參照各項法規草案與修正草案總說明之措施 1 說明。

### 第一章
【修正條文】
第一章 總則

【現行條文】
第一章 總則

【說明】
無變更。

### 第1條
【修正條文】
第 1 條（依據及名稱）
依國立高雄師範大學附屬高級中學學生會（以下簡稱本會）組織章程第 10 條、第 13 條及第 15 條，制定本會行政中心（以下簡稱本機關）組織及運作法（以下簡稱本法）。

【現行條文】
第 1 條（依據及名稱）
依國立高雄師範大學附屬高級中學學生會（以下簡稱本會）組織章程第 10 條、第 13 條及第 14 條，訂定本會行政中心（以下簡稱本機關）組織及運作辦法（以下簡稱本辦法）。

【說明】
1　更新法源依據。
2　參照各項法規草案與修正草案總說明之措施 1 、 2 說明。

### 第2條
【修正條文】
第 2 條（屆期）
自民國 104 年就任之本機關組織成員稱第 1 屆，民國 105 年就任者稱第 2 屆，以此類推。各屆之事務運行，以於當屆結束為原則。

【現行條文】
第 2 條（屆期）
自民國 104 年就任之本機關組織成員稱第 1 屆，民國 105 年就任者稱第 2 屆，以此類推。各屆之事務運行，以於當屆結束為原則。

【說明】
無變更。

### 第3條
【修正條文】
第 3 條（名詞定義）
1　幹部：依本會組織章程規定，本會會長及副會長與各部部長及副部長與各組組長為幹部，但不包括獨立機關。
2　部、組員：依本會組織章程規定招收之各部、組非幹部成員。
3　成員：本法所稱成員包括本機關各幹部及各部、組員，但不包括獨立機關。
4　民選幹部：經正當選舉程序產生之民意代表，如會長及副會長。
5　委任幹部：經會長提名、議會審議通過之幹部，如各部部長及副部長與各組組長，但不包括獨立機關。
6　主責幹部：即主要負責幹部。各部部長及副部長與各組組長各為該部、組之主責幹部；會長及副會長為下設四部之主責幹部。
7　直屬上級幹部：以組員為例，即該組組長及該部部長、副部長；以部員為例，即該部部長及副部長。

【現行條文】
第 3 條 （名詞定義）
1. 期限：本辦法所稱期限計算，除其明確限定「自何日始，至何日止」者，其餘皆自隔日始為期限計算首日；並應計入所有假日。
2. 幹部：依本會組織章程第 14 條，本會正、副會長與各部正、副部長及各組組長為幹部。
3. 部、組員：依本會組織章程第 14 條招收之各部、組非幹部成員。
4. 成員：本法所稱成員包括本單位各幹部及各部、組員。
5. 民選幹部：經正當選舉程序產生之民意代表，如正、副會長。
6. 委任幹部：經會長提名、議會審議通過之幹部，如各部正、副部長及各組組長。
7. 主責幹部：即主要負責幹部。各部正、副部長及各組組長各為該部、組之主責幹部；正、副會長為下設四部之主責幹部。
8. 直屬上級幹部：以組員為例，即該組組長及該部正、副部長；以部員為例，即該部正、副部長。
9. 經費：本辦法所稱經費，係指所有用於學生會會務運作之款項。

【說明】
1　期限於章程修正案中統一規定。
2　「正、副」用詞並不適合於法規中使用，如我國法規之書寫，總統、副總統；議長、副議長。所以更正用詞。（參照各項法規草案與修正草案總說明之措施 3 說明）
3　「但不包括獨立機關」避免用詞定義不明導致後續爭議。
4　經費相關事項由法另定。

### 第二章
【修正條文】
第二章 組織

【現行條文】
第二章 組織

【說明】
無變更。

### 第4條
【修正條文】
第 4 條（組織架構及業務）
行政中心常設下列各部（一級單位）、各組（二級單位），各單位之業務內容分配指引如下：
1　活動部：負責策劃並執行活動，提升校園活動品質，下設四組。
(1) 行政組：負責策畫活動內容、招募並協調各活動人力配置。
(2) 場地器材組（簡稱場器組）：負責保管及布置活動器材。
(3) 場地佈置組（簡稱場佈組）：負責美化設計活動場地及佈置大型布景。
(4) 音控組：負責執行活動之燈控及音控。
2　新聞部：負責建立本會形象、傳遞各項資訊，以促進本會多元發展，下設三組。
(1) 攝影組：負責紀錄活動及會務之影像。
(2) 媒體組：負責管理本會網站、撰寫文稿及設計文宣。
(3) 公關組：負責本會校內外合作洽談、撰寫公開聲明及接待來賓等公關事宜。
3　會務部：負責本會會務運作，提升本會服務品質，下設兩組。
(1) 秘書組：負責會議紀錄與各類文書資訊保存及協助會長庶務事項。
(2) 財務組：負責控管財務及製作預算表、決算表。
4　學權部：負責籌辦各項學權事宜，以增進學生在校學習效果、培養學生自治能力及提升學生民主素養為目標。
各單位之業務內容分配指引若有未盡之處，得比照歷屆之決定辦理之。以上各部置部長及副部長各一人，各組置組長一人；另學權部置部員若干名、各組置組員若干名。

【現行條文】
第 4 條（組織架構及業務）
行政中心常設下列各部（一級單位）、各組（二級單位），各單位之業務內容分配指引如下：
1. 活動部：負責策劃並執行活動，提升校園活動品質，下設四組。
(1) 行政組：負責策畫活動內容、招募並協調各活動人力配置。
(2) 場地器材組（簡稱場器組）：負責保管及布置活動器材。
(3) 場地佈置組（簡稱場佈組）：負責美化設計活動場地及佈置大型布景。
(4) 音控組：負責執行活動之燈控及音控。
2. 新聞部：負責建立本會形象、傳遞各項資訊，以促進本會多元發展，下設三組。
(1) 攝影組：負責紀錄活動及會務之影像。
(2) 媒體組：負責管理本會網站、撰寫文稿及設計文宣。
(3) 公關組：負責本會校內外合作洽談、撰寫公開聲明及接待來賓等公關事宜。
3. 會務部：負責本會會務運作，提升本會服務品質，下設兩組。
(1) 秘書組：負責會議紀錄與各類文書資訊保存及協助會長庶務事項。
(2) 財務組：負責控管財務及製作預決算表。
4. 學權部：負責籌辦各項學權事宜，以增進學生在校學習效果、培養學生自治能力及提升學生民主素養為目標。
各單位之業務內容分配指引若有未盡之處，得比照歷屆之決定辦理之。以上各部設正、副部長各一人，各組設組長一人；另學權部設部員若干名、各組設組員若干名。

【說明】
1　依標準法法規案統一法規格式。
2　修正用詞，「設」機關，「置」人員。
3　修正用詞，將「預決算表」分成「預算表、決算表」。

### 第5條
【修正條文】
第 5 條（組織之獨立機關）
行政中心設下列各獨立機關：
1　選舉委員會。
2　專案小組。
選舉委員會其組織及運作，以法另定之。

【現行條文】
（本條新增）

【說明】
因應選委會長期定位不明，將選委會正式具法律授權，使該機關仍可獨立行使職權且負起相關責任。並將專案小組同時作為獨立機關。（參照各項法規草案與修正草案總說明之措施 6 說明）

### 第6條
【修正條文】
第 6 條（成員招募）
成員之招募，應符合下列規定：
1　成員之招募對象為本會會員。
2　委任幹部之選任，應由會長公開招募，列為人事任命案後提請議會審議通過之。
3　各部、組員之招募，應由該部部長、副部長或該組組長經公開程序招募之。
4　會長應於每次公開招募行政中心成員前擬定《人力資源配置計畫書》，依該計畫書所載之員額公開招募行政中心成員。
5　會長應於當選後六十日內完成首次行政中心成員招募，並製作行政中心成員名冊送學務處備查。
6　委任幹部出缺時，由會長視需求依本條第 1 款、第 2 款及第 4 款重啟招募程序；各部、組員出缺時，由各部部長、副部長、各組組長視需求依本條第 1 款、第 2 款及第 4 款重啟招募程序。

【現行條文】
第 5 條（成員招募）
成員之招募，應符合下列規定：
1. 成員之招募對象為本會會員。
2. 委任幹部之選任，應由會長公開招募，列為人事任命案後提請議會審議通過之。
3. 各部、組員之招募，應由該部正、副部長或該組組長經公開程序招募之。
4. 會長應於每次公開招募行政中心成員前擬定《人力資源配置計畫書》，依該計畫書所載之員額公開招募行政中心成員。
5. 會長應於當選後 60 日內完成首次行政中心成員招募，並製作行政中心成員名冊送學務處備查。
6. 委任幹部出缺時，由會長視需求依本條第 1 項、第 2 項及第 4 項重啟招募程序；各部、組員出缺時，由各部部長、副部長、各組組長視需求依本條第 1 項、第 2 項及第 4 項重啟招募程序。

【說明】
1　更新條號。
2　「正、副」用詞並不適合於法規中使用，如我國法規之書寫，總統、副總統；議長、副議長。所以更正用詞。（參照各項法規草案與修正草案總說明之措施 3 說明）
3　依標準法法規案法規格式正確敘述法規。
4　將阿拉伯數字更為中文數字。

### 第7條
【修正條文】
第 7 條（成員離任）
成員失去其成員身分，區分為辭職與解職，其離任程序如下：
1　辭職：
(1) 成員因故無法續於學生會服務者，應主動填寫辭職書（如附件一）。
(2) 若本機關民選幹部辭職後，無其他本機關之民選幹部代理之，則其辭職書，應提交學生議會及學務處簽核；若本機關民選幹部辭職後，有其他本機關之民選幹部代理之，則其辭職書，應提交學務處簽核；委任幹部之辭職書，應提交會長簽核；部、組員之辭職書，應提交該單位主責幹部簽核。
(3) 辭職書經簽核完畢，成員應於完成業務移交後始為正式辭職。
(4) 委任幹部之辭職，會長應報知學生議會及學務處備查；幹部之辭職，應於正式辭職後隔一日內公告之。
2　解職：
(1) 委任幹部及成員若有屢次缺席會議、未於約定時限內完成指定業務、未能與團隊合作或失去本校學籍等情事，其上級單位主責幹部應與其溝通。
(2) 經溝通後無法改善者，若為委任幹部，得由民選幹部與該一級單位所有委任幹部討論後，擬具解職書（如附件二）一式三份；若為部、組員，得由民選幹部與該單位所有直屬上級委任幹部討論後，擬具解職書（如附件二）一式三份。
(3) 解職書之擬具，應明列完整解職理由並由擬具人共同簽署之。
(4) 成員之解職書，應於同一日分別送交解職對象、學生議會與學務處備查。
(5) 解職對象收到解職書之七日內，得擬具書面申訴書（附件三）提請再議；本機關收到申訴書後，應於七日內召開討論再議之；若結果相同，不得再提申訴。
(6) 解職書送達七日後，若解職對象未提起申訴，則為正式解職；如申訴失敗者，視同正式解職。
(7) 若申訴成功，三個月內不得再對同一對象提起解職。
(8) 委任幹部之解職，應於正式解職隔一日內公告其解職書。

【現行條文】
第 6 條（成員離任）
成員失去其成員身分，區分為辭職與解職，其離任程序如下：
1. 辭職：
(1) 成員因故無法續於學生會服務者，應主動填寫辭職書（如附件一）。
(2) 若本機關民選幹部辭職後，無其他本機關之民選幹部代理之，則其辭職書，應提交學生議會及學務處簽核；若本機關民選幹部辭職後，有其他本機關之民選幹部代理之，則其辭職書，應提交學務處簽核；委任幹部之辭職書，應提交會長簽核；部、組員之辭職書，應提交該單位主責幹部簽核。
(3) 辭職書經簽核完畢，成員應於完成業務移交後始為正式辭職。
(4) 委任幹部之辭職，會長應報知學生議會及學務處備查；幹部之辭職，應向本會會員公告之。
2. 解職：
(1) 委任幹部及成員若有屢次缺席會議、未於約定時限內完成指定業務、未能與團隊合作或失去本校學籍等情事，其上級單位主責幹部應與其溝通。
(2) 經溝通後無法改善者，若為委任幹部，得由民選幹部與該一級單位所有委任幹部討論後，擬具解職書（如附件二）一式三份；若為部、組員，得由民選幹部與該單位所有直屬上級委任幹部討論後，擬具解職書（如附件二）一式三份。
(3) 解職書之擬具，應明列完整解職理由並由擬具人共同簽署之。
(4) 成員之解職書，應於同一日分別送交解職對象、學生議會與學務處備查。
(5) 解職對象收到解職書之七日內，得擬具書面申訴書（附件三）提請再議；本機關收到申訴書後，應於七日內召開討論再議之；若結果相同，不得再提申訴。
(6) 解職書送達七日後，若解職對象未提起申訴，則為正式解職；如申訴失敗者，公告其處分後視同正式解職。
(7) 若申訴成功，三個月內不得再對同一對象提起解職。
(8) 委任幹部之解職，應向會員公告之。

【說明】
1　更新條號。
2　增加公告期限。確保依法行政。

### 第三章
【修正條文】
第三章 委任幹部

【現行條文】
第三章 委任幹部

【說明】
無變更。

### 第8條
【修正條文】
第 8 條（委任幹部職權及代理）
委任幹部之職權如下：
1　依本法第 3 條之各單位業務內容分配指引，完成該單位之業務；各一級單位之業務內容，包括但不限於協助下設二級單位之業務。
2　領導並解決各單位內之業務糾紛，如工作內容分配、工作時程安排及工作人力配置等。
3　應學生議會要求，列席各會議。
4　依法解職其單位下屬成員。
若委任幹部出缺或不克行使其職權時，由副部長暫行其職權；若為出缺，應於三十日內完成出缺之幹部招募。

【現行條文】
第 7 條（委任幹部職權及代理）
委任幹部之職權如下：
1. 依本辦法第三條之各單位業務內容分配指引，完成該單位之業務；各一級單位之業務內容，包括但不限於協助下設二級單位之業務。
2. 領導並解決各單位內之業務糾紛，如工作內容分配、工作時程安排及工作人力配置等。
3. 向學生議會提出活動案。
4. 應學生議會要求，列席各會議。
5. 依法解職其單位下屬成員。
若委任幹部出缺或不克行使其職權時，由副部長暫行其職權；若為出缺，應於三十天內完成出缺之幹部招募。

【說明】
1　更新條號。
2　依標準法法規案統一法規格式。
3　更「活動案」成「活動報告案」，因舉辦活動乃行政之權，立法不得隨意干涉，故舉辦活動不須經學生議會決議，但舉辦活動仍有要向學生議會報告之義務，故更為活動報告案。

### 第9條
【修正條文】
第 9 條（幹部會議）
行政中心每一屆期應至少召開五次幹部會議，以促進幹部之意見交流及溝通。
幹部會議內容，應有對應之記錄，經各出席幹部簽名後送至秘書組備查。

【現行條文】
第 8 條（幹部會議）
行政中心每一屆期應至少召開五次幹部會議，以促進幹部之意見交流及溝通。
幹部會議內容，應有對應之記錄，經各出席幹部簽名後送至秘書組備查。

【說明】
更新條號。

### 第四章
【修正條文】
第四章 專案小組

【現行條文】
第四章 專案小組

【說明】
無變更。

### 第10條
【修正條文】
第 10 條（專案小組）
會長得視需求，設立專案小組，其任期不得超過民選幹部之任期。
專案小組應置召集人一位，由會長任命之；並得置副召集人一至二位，由會長任命之；專案小組名單須經學生議會同意之。
專案小組召集人或副召集人有於學生議會報告及接受質詢之義務。

【現行條文】
第 9 條（專案小組）
會長得視需求，設立專案小組，其任期不得超過民選幹部之任期。
專案小組應設召集人一位，由會長任命之；並得設副召集人一至二位，由會長任命之；專案小組名單須經會長同意之。
專案小組召集人或副召集人有於學生議會報告及接受質詢之義務。

【說明】
1　更新條號。
2　修正用詞，「設」機關，「置」人員。
3　修正錯誤，依章程規定，專案小組須經學生議會同意。

### 第11條
【修正條文】
第 11 條（會議）
專案小組會議內容，應有對應之紀錄，經召集人簽名後送至秘書組備查。

【現行條文】
第 10 條（會議）
專案小組會議內容，應有對應之紀錄，經召集人簽名後送至秘書組備查。

【說明】
更新條號。

### 第五章
【修正條文】
第五章 活動

【現行條文】
第五章 活動

【說明】
無變更。

### 第12條
【修正條文】
第 12 條（活動報告案）
本機關辦理之各項活動，應檢附活動企劃書向學生議會提出活動報告案。
活動結束前，行政中心得要求學生議會保密該活動內容。

【現行條文】
第 11 條（活動案）
本機關辦理之各項活動，應檢附活動企劃書向學生議會提請審議活動案。
活動結束前，行政中心得要求學生議會保密該活動內容。

【說明】
1　更新條號。
2　因舉辦活動乃行政之權，立法不得隨意干涉，學生議會僅有權審議活動之預算，「審議活動案」為濫權之行為，故刪除；但行政中心辦理活動仍有要向學生議會報告之義務，故新增「活動報告案」。

### 第13條
【修正條文】
第 13 條（活動企劃書）
各活動企劃書，應檢附下列內容：
1　活動名稱。
2　負責人與其聯絡方式。
3　主辦單位與協辦單位。
4　活動目的及活動形式。
5　活動流程及活動內容。
6　人力與場地配置。

【現行條文】
第 12 條（活動企劃書）
各活動企劃書，應檢附下列內容：
1. 活動名稱。
2. 負責人與其聯絡方式。
3. 主辦單位與協辦單位。
4. 活動目的及活動形式。
5. 活動流程及活動內容。
6. 人力與場地配置。
7. 預算表。

【說明】
1　更新條號。
2　刪除「預算表」，預算表、書於預算案中統一呈現。

### 第14條
【修正條文】
第 14 條（活動檢討）
活動結束後，行政中心得檢附活動檢討書，並提交學生議會。

【現行條文】
（本條新增）

【說明】
對活動檢討新增規定。

### 第六章
【修正條文】
（刪除）

【現行條文】
第六章 經費

【說明】
刪除章。

### 原第13條
【修正條文】
（刪除）

【現行條文】
第 13 條（經費來源及籌措）
依本會組織章程第 33 條，本會經費來源及籌措方式如下：
1. 學校補助，須向學生議會提請審議預算表通過，由會長持經學生議會簽核之預算表向本校學務處請領之。
2. 贊助收入，須於合作開始前，向學生議會提請審議契約書通過，始可籌措。
3. 其他收入，應向學生議會提請審議相關企劃書或契約書通過後，始可籌措。

【說明】
移至經費法規案中規定。

### 原第14條
【修正條文】
（刪除）

【現行條文】
第 14 條（經費之使用）
本會之經費使用，須於經費使用前向學生議會提請審議預算案通過之；於經費使用後向學生議會提請審議決算案通過之。

【說明】
移至經費法規案中規定。

### 第七章
【修正條文】
第六章 附則

【現行條文】
第七章 附則

【說明】
更新章號。

### 第15條
【修正條文】
第 15 條（施行日期）
本法自公布日施行。

【現行條文】
第 15 條（修正及實施）
本章程之修改應依下列程序為之：
1. 由會長提案或學生議會全體學生議員十分之一以上連署提案。
2. 學生議會全體學生議員二分之一以上出席，出席者二分之一以上同意之決議。
3. 學生議會決議後，報學務處備查並經學生會長公布後實施。

【說明】
1　更新條號。
2　修正用詞。
3　依中華民國法規統一用語，將實行更為施行，雖意思相同，使用統一用語較為適合。（參照各項法規草案與修正草案總說明之措施 2 說明）
4　依標準法法規案統一法規格式。

### 第16條
【修正條文】
第 16 條（法律保留原則）
本法未盡事宜，悉依本校相關規定辦理。

【現行條文】
第 16 條（法律保留原則）
本辦法未盡事宜，悉依本校相關規定辦理。

【說明】
無變更。