---
title: 國立高雄師範大學附屬高級中學學生會行政中心組織組成及運作辦法
term: 1
target_act: act03
date: 108.04.24
version: v01
---


### 第1條

【修正條文】
第1條 (依據)
本辦法依國立高雄師範大學附屬高級中學學生會組織章程第十三條訂定之 。

【現行條文】
（本條新增）

【說明】
本條新增 。明定本辦法之法源依據為組織章程第十三條 。

### 第2條

【修正條文】
第2條 (組成)
行政中心成員包含本會正副會長、行政中心幹部及行政中心組員若干名，其任期同於正副會長 。
會長應於每次公開招募行政中心成員前擬定《人力資源配置計畫書》，依該計畫書所載之員額公開招募行政中心成員，會長應於當選後60日內完成首次行政中心成員招募，並完成製作行政中心成員名冊 。

【現行條文】
（本條新增）

【說明】
本條新增 。明定行政中心之成員組成、任期以及招募程序與期限 。

### 第3條

【修正條文】
第3條 (幹部招募)
本會正副會長應透過公平、公正、公開之程序招募行政中心幹部，並由會長向學生議會提出行政中心幹部人事任命案 。
會長應於當選後15日內公告行政中心幹部招募資訊並開放報名，次15日內完成行政中心幹部招募 。

【現行條文】
（本條新增）

【說明】
本條新增 。明定幹部招募之程序、原則以及具體之公告與完成時限 。

### 第4條

【修正條文】
第4條 (組員招募)
行政中心組員之招募對象為本會會員，各組組員之招募為該組組長之權責，由該組組長規畫招募程序並透過公平、公正、公開之程序執行之，並得視情況邀請本會正副會長及該部正副部長共同參與 。
若組員出缺時，組長得視情況辦理招募 。

【現行條文】
（本條新增）

【說明】
本條新增 。明定組員之招募對象、權責單位、程序原則以及出缺補招之規定 。

### 第5條

【修正條文】
第5條 (退出)
行政中心幹部及組員退出學生會分為辭職與解職:
一、辭職:行政中心幹部或組員因故無法續於學生會服務者，應主動填寫辭職書(附件一)分別提交於本會正副會長及組長，且應完成業務移交等事務 。完成上述程序後是為正式辭職 。若為行政中心幹部辭職，本會會長應通知學生議會及學務處 。
二、解職:行政中心幹部或組員有屢次缺席會議、未於時限內完成指定業務、未能與團隊合作等情事，且經溝通無法改善者，經該單位所有上級幹部討論後，作出解職書(附件二)，並由本會會長交予當事人後即完成解職程序 。若為行政中心幹部解職，本會會長應通知學生議會及學務處 。

【現行條文】
（本條新增）

【說明】
本條新增 。區分退出方式為「辭職」與「解職」，並明定各自之構成要件、應備文件與通知程序 。

### 第6條

【修正條文】
第6條 (職權代理)
若部長或組長出缺或不克行使其職權時，由副部長暫行其職權，若為出缺應於三十天內完成出缺之幹部招募 。

【現行條文】
（本條新增）

【說明】
本條新增 。明定幹部出缺或因故不能執行職務時之代理順序，以及出缺時補招之期限 。

### 第7條

【修正條文】
第7條 (幹部會議)
行政中心每學期應至少召開一次幹部會議，以促進幹部之意見交流及溝通 。

【現行條文】
（本條新增）

【說明】
本條新增 。明定幹部會議召開之頻率與目的 。

### 第8條

【修正條文】
第8條 (修正及實施)
本辦法經學生議會通過後，陳學務處備查並經會長公布後實施，修正時亦同 。

【現行條文】
（本條新增）

【說明】
本條新增 。明定本辦法之通過、備查與公布實施程序，以及修正時之適用規則 。