---
title: 行政中心組織及運作法修正草案
term: 5
target_act: act03
date: 112.05.18
version: v04
---
目前本會未明確定義法規之定名，於章程下級之自治法通常定名為「辦法」（為一俗稱）。章程對於本會，如同憲法對於我國政府；現稱之「辦法」對於本會，如同法律對於我國政府，我國法律架構中，知「辦法」為一種命令之定名。學生會本質從架構開始就已是在學習政府架構，此種法規定名方式易造成剛開始接觸學生會的人，對於自治法規上的架構有所疑問。

為改善此項缺失，特用此措施解決：「章程」此定名為依據《高級中等學校輔導學生會及其他相關自治組織運作注意事項》所稱，致「章程」之定名無所更動；本會現俗稱「辦法」，調整為本會「法律」，並參照我國之法律定名，定名為法、律、條例或通則。致各章程下級法規皆須更名。註：本項措施參照臺南第一高級中學學生會與臺中第一高級中學學生會之法規架構。

在我國，法律之創制，用「制定」；行政命令之制作，用「訂定」。應依措施1之調整同時調整之。「施行」即執行或實行的意思。但依我國《中央法規標準法》稱此行為為「施行」，應比照之。

「正、副」用詞並不適合使用於法規中，如我國法規之書寫，總統、副總統；議長、副議長。目前本校學生代表只有於學生議會的會議是具有合法性討論會議，但常常現實情況是會長無法有個正當性的會議將學生代表召集討論，而致通常是直接提交學生代表名單至學生議會審議，致名單其實都要到會議當下才有可能有面對面的討論，在學生代表在之間的討論明顯不足。

而在去年新增的備位學生代表，更使合法選上之學生代表可能無法參與學生議會與學生代表們共同討論。對於學生代表應團結一致、有組織性地達成目標，而學生議會此種行政與立法對立之會議並不適合用於學生代表之間。新增學生代表會議即是此措施，並將「校級會議學生代表名單」改至學生代表會議中討論與決議。

本校校務會議學生代表應達十三名，但本校學生自治情況每況愈下，參與人數也持續下降，致常常遇到校務會議都沒有合法被選舉出的人選參與校務會議。備位學生代表用意為補足學生代表最少之人數與當然學生代表人數之差額，雖有「備位學生代表」但還是無法解決參與人數不足之問題，因此新增臨時學生代表制度。「備位學生代表」是一個機會給那些想參與學生代表，但不想像當然學生代表一樣有其他職務要忙的人；「臨時學生代表」則是在真的沒有人要參與或短時間內無法辦理備位學生代表，所做出解決之道。

因選舉委員會長期定位不明，不知其架構為何，又不受監督，因此在行政中心下新增獨立機關，並改選舉委員會為行政中心之獨立機關。使該機關仍可獨立行使職權並負起相關責任。註：本項措施參照臺南第一高級中學學生會與臺中第一高級中學學生會之法規架構。

本會自第六屆以來就有一筆錢，俗稱「會費」。現行法規也僅提及「會費餘額報告案」，未定義何謂「會費」。因此定義會費為「指學生會依法自行籌措或上屆會費剩餘、贊助款剩餘與其他經費款剩餘之傳承，依法可自主運用之經費。」 上屆所傳承至當屆之任何剩餘可自主運用經費為當屆會費，當屆若是有再籌措到任何贊助款、其他經費款應與當屆之會費分為不同種類之經費，不可與會費混為一談。若是有當屆任何得贊助款剩餘、其他經費款剩餘、會費剩餘傳承至下屆，則該些經費皆稱下屆之會費。

### 第1條
【修正條文】
第1條(依據及名稱)
依國立高雄師範大學附屬高級中學學生會(以下簡稱本會)組織章程第10條、第13條及第15條，制定本會行政中心(以下簡稱本機關)組織及運作法(以下簡稱本法)。

【現行條文】
第1條(依據及名稱)
依國立高雄師範大學附屬高級中學學生會(以下簡稱本會)組織章程第10條、第13條及第14條，訂定本會行政中心(以下簡稱本機關)組織及運作辦法(以下簡稱本辦法)。

【說明】
一、更新法源依據。
二、參照各項法規草案與修正草案總說明之措施1、2說明。

### 第3條
【修正條文】
第3條(名詞定義)
1 幹部:依本會組織章程規定，本會會長及副會長與各部部長及副部長與各組組長為幹部，但不包括獨立機關。
2 部、組員:依本會組織章程規定招收之各部、組非幹部成員。
3 成員:本法所稱成員包括本機關各幹部及各部、組員，但不包括獨立機關。
4 民選幹部:經正當選舉程序產生之民意代表，如會長及副會長。
5 委任幹部:經會長提名、議會審議通過之幹部，如各部部長及副部長與各組組長，但不包括獨立機關。
6 主責幹部:即主要負責幹部。各部部長及副部長與各組組長各為該部、組之主責幹部;會長及副會長為下設四部之主責幹部。
7 直屬上級幹部:以組員為例，即該組組長及該部部長、副部長;以部員為例，即該部部長及副部長。

【現行條文】
第3條(名詞定義)
1. 期限:本辦法所稱期限計算，除其明確限定「自何日始 至何日止」者，其餘皆白隔日始為期限計算首日;並應計入所有假目。
2. 幹部:依本會組織章程第14條，本會正副會長與各部正副部長及各組組長為幹部。
3. 部、組員:依本會組織章程第14條招收之各部、組非幹部成員。
4. 成員:本單位各幹部及各部、組員。
5. 民選幹部:經正當選舉程序產生之民意代表，如正副會長。
6. 委任幹部:經會長提名、議會審議通過之幹部，如各部正副部長及各組組長。
7. 主責幹部:即主要負責幹部。各部正副部長及各組組長各為該部、組之主責幹部;正副會長為下設四部之主責幹部。
8. 直屬上級幹部:以組員為例，即該組組長及該部正、副部長;以部員為例，即該部正一副部長。
9. 經費:本辦法所稱經費，係指所有用於學生會會務運作之款項。

【說明】
一、期限於章程修正案中統一規定。
二、「正、副」用詞並不適合於法規中使用。
三、「但不包括獨立機關」避免用詞定義不名導致後續爭議。
四、經費相關事項由法另定。

### 第4條
【修正條文】
第4條(組織架構及業務)
行政中心常設下列各部(一級單位)、各組(二級單位)，各單位之業務內容分配指引如下:
1 活動部:負責策劃並執行活動，提升校園活動品質，下設四組。
(1)行政組:負責策劃活動內容、招募並協調各活動人力配置。
(2)場地器材組(簡稱場器組):負責保管及布置活動器材。
(3)場地佈置組(簡稱場佈組):負責美化設計活動場地及佈置大型布景。
(4)音控組:負責執行活動之燈控及音控。
2 新聞部:負責建立本會形象、傳遞各項資訊，以促進本會多元發展，下設三組。
(1)攝影組:負責紀錄活動及會務之影像。
(2)媒體組:負責管理本會網站、撰寫文稿及設計文宣。
(3)公關組:負責本會校內外合作洽談、撰寫公開聲明及接待來賓等公關事宜。
3 會務部:負責本會會務運作，提升本會服務品質，下設兩組。
(1)秘書組:負責會議紀錄與各類文書資訊保存及協助會長庶務事項。
(2)財務組:負責控管財務及製作預算表、決算表。
4 學權部:負責籌辦各項學權事宜，以增進學生在校學習效果、培養學生自治能力及提升學生民主素養為目標。
各單位之業務內容分配指引若有未盡之處，得比照歷屆之決定辦理之。以上各部置部長及副部長各一人，各組設置組長一人;另學權部置部員若干名、各組置組員若干名。

【現行條文】
第4條(組織架構及業務)
行政中心常設下列各部(一級單位)、各組(二級單位)，各單位之業務內容分配指引如下:
1- 活動部:負責策劃並執行活動，提升校園活動品質，下設四組。
(1)行政組:負責策劃活動內容、招募並協調各活動人力配置。
(2)場地器材組(簡稱場器組):負責保管及布置活動器材。
(3)場地佈置組(簡稱場佈組):負責美化設計活動場區及佈置大型布景。
(4)音控組:負責執行活動之燈控及音控。
2- 新聞部:負責建立本會形象、傳遞各項資訊，以促進本會多元發展，下設三組。
(1)攝影組:負責紀錄活動及會務之影像。
(2)媒體組:負責管理本會網站、撰寫文稿及設計文宣。
(3)公關組:負責本會校內外合作洽談、撰寫公開聲明及接待來賓等公關事宜。
3- 會務部:負責本會會務運作，提升本會服務品質，下設兩組。
(1)秘書組:負責會議紀錄與各類文書資訊保存及協助會長庶務事項。
(2)財務組:負責控管財務及製作預決算表。
4. 學權部:負責籌辦各項學權事宜，以增進學生在校學習效果、培養學生自治能力及提升學生民主素養為目標。
各單位之業務內容分配指引若有未盡之處，得比照歷屆之決定辦理之。以上各部設正副部長各一人，各組設組長一人;另學權部設部員若干名、各組設組員若干名。

【說明】
一、依標準法法規案統一法規格式。
二、修正用詞，「設」機關，「置」人員。
三、修正用詞，將「預決算表」分成「預算表、決算表」。

### 第5條
【修正條文】
第5條(組織之獨立機關)
行政中心設下列各獨立機關:
1 選舉委員會
2 專案小組
選舉委員會其組織及運作，以法另定之。

【現行條文】
（本條新增）

【說明】
一、因應選委會長期定位不明，將選委會正式具法律授權，使該機關仍可獨立行使職權且負起相關責任。
二、並將專案小組同時作為獨立機關。

### 第6條
【修正條文】
第6條(成員招募)
成員之招募，應符合下列規定:
1 成員之招募對象為本會會員。
2 委任幹部之選任，應由會長公開招募，列為人事任命案後提請議會審議通過之。
3 各部、組員之招募，應由該部部長、副部長或該組組長經公開程序招募之。
4 會長應於每次公開招募行政中心成員前擬定《人力資源配置計畫書》，依該計畫書所載之員額公開招募行政中心成員。
5 會長應於當選後六十日內完成首次行政中心成員招募，並製作行政中心成員名冊送學務處備查。
6 委任幹部出缺時，由會長視需求依本條第1款、第2款及第4款重啟招募程序;各部、組員出缺時，由各部部長、副部長、各組組長視需求依本條第1款、第2款及第4款重啟招募程序。

【現行條文】
第5條(成員招募)
成員之招募，應符合下列規定:
1- 成員之招募對象為本會會員。
2- 委任幹部之選任，應由會長公開招募，列為人事任命案後提請議會審議通過之。
3- 各部、組員之招募，應由該部正、副部長或該組組長經公開程序招募之。
4- 會長應於每次公開招募行政中心成員前擬定《人力資源配置計畫書》，依該計畫書所載之員額公開招募行政中心成員。
5- 會長應於當選後60日內完成首次行政中心成員招募，並製作行政中心成員名冊送學務處備查。
6- 委任幹部出缺時，由會長視需求依本條第1項、第2項及第4項重啟招募程序;各部、組員出缺時，由各部部長、副部長、各組組長視需求依本條第1項、第2項及第4項重啟招募程序。

【說明】
一、更新條號。
二、「正、副」用詞並不適合於法規中使用。
三、依標準法法規案法規格式正確敘述法規。
四、將阿拉伯數字更為中文數字。

### 第7條
【修正條文】
第7條(成員離任)
成員失去其成員身分，區分為辭職與解職，其離任程序如下:
1 辭職:
(1)成員因故無法續於學生會服務者，應主動填寫辭職書(如附件一)。
(2)若本機關民選幹部辭職後，無其他本機關之民選幹部代理之，則其辭職書，應提交學生議會及學務處簽核;若本機關民選幹部辭職後，有其他本機關之民選幹部代理之，則其辭職書，應提交學務處簽核;委任幹部之辭職書，應提交會長簽核;部、組員之辭職書，應提交該單位主責幹部簽核。
(3)辭職書經簽核完畢，成員應於完成業務移交後始為正式辭職。
(4)委任幹部之辭職，會長應報知學生議會及學務處備查;幹部之辭職，應於正式辭職後隔一日內公告之。
2 解職:
(1)委任幹部及成員若有屢次缺席會議、未於約定時限內完成指定業務、未能與團隊合作或失去本校學籍等情事，其上級單位主責幹部應與其溝通。
(2)經溝通後無法改善者，若為委任幹部，得由民選幹部與該一級單位所有委任幹部討論後，擬具解職書(如附件二)一式三份;若為部、組員，得由民選幹部與該單位所有直屬上級委任幹部討論後，擬具解職書(如附件二)一式三份。
(3)解職書之擬具，應明列完整解職理由並由擬具人共同簽署之。
(4)成員之解職書，應於同一日分別送交解職對象、學生議會與學務處備查。
(5)解職對象收到解職書之七日內，得擬具書面申訴書(附件三)提請再議;本機關收到申訴書後，應於七日內召開討論再議之;若結果相同，不得再提申訴。
(6)解職書送達七日後，若解職對象未提起申訴，則為正式解職;如申訴失敗者，視同正式解職。
(7)若申訴成功，三個月內不得再對同一對象提起解職。
(8)委任幹部之解職，應於正式解職隔一日內公告其解職書。

【現行條文】
第 條(成員離任)
成員失去其成員身分，區分為辭職與解職，其離任程序如下:
1- 辭職:
(1)成員因故無法續於學生會服務者，應主動填寫辭職書(如附件一)。
(2)若本機關民選幹部辭職後，無其他本機關之民選幹部代理之，則其辭職書，應提交學生議會及學務處簽核;若本機關民選幹部辭職後，有其他本機關之民選幹部代理之，則其辭職書，應提交學務處簽核;委任幹部之辭職書，應提交會長簽核;部、組員之辭職書，應提交該單位主責幹部簽核。
(3)辭職書經簽核完畢，成員應於完成業務移交後始為正式辭職。
(4)委任幹部之辭職，會長應報知學生議會及學務處備查;幹部之辭職，應向本會會員公告之。
2- 解職:
(1)委任幹部及成員若有屢次缺席會議、未於約定時限內完成指定業務、未能與團隊合作或失去本校學籍等情事，其上級單位主責幹部應與其溝通。
(2)經溝通後無法改善者，若為委任幹部，得由民選幹部與該一級單位所有委任幹部討論後，擬具解職書(如附件二)一式三份;若為部、組員，得由民選幹部與該單位所有直屬上級委任幹部討論後，擬具解職書(如附件二)一式三份。
(3)解職書之擬具，應明列完整解職理由並由擬具人共同簽署之。
(4)成員之解職書，應於同一日分別送交解職對象、學生議會與學務處備查。
(5)解職對象收到解職書之七日內，得擬具書面申訴書(附件三)提請再議;本機關收到申訴書後，應於七日內召開討論再議之;若結果相同，不得再提申訴。
(6)解職書送達七日後，若解職對象未提起申訴，則為正式解職;如申訴失敗者，公告其處分後視同正式解職。
(7)若申訴成功，三個月內不得再對同一對象提起解職。
(8)委任幹部之解職，應向會員公告之。

【說明】
一、更新條號。
二、增加公告期限，確保依法行政。

### 第8條
【修正條文】
第8條(委任幹部職權及代理)
委任幹部之職權如下:
1 依本法第3條之各單位業務內容分配指引，完成該單位之業務;各一級單位之業務內容，包括但不限於協助下設二級單位之業務。
2 領導並解決各單位內之業務糾紛，如工作內容分配、工作時程安排及工作人力配置等。
3 應學生議會要求，列席各會議。
4 依法解職其單位下屬成員。
若委任幹部出缺或不克行使其職權時，由副部長暫行其職權;若為出缺，應於三十日內完成出缺之幹部招募。

【現行條文】
第7條(委任幹部職權及代理)
委任幹部之職權如下:
1- 依本辦法第二條之各單位業務內容分配指引，完成該單位之業務;各一級單位之業務內容，包括但不限於協助下設二級單位之業務。
2- 領導並解決各單位內之業務糾紛，如工作內容分配、工作時程安排及工作人力配置等。
3. 向學生議會提出活動案。
4. 應學生議會要求，列席各會議。
5. 依法解職其單位下屬成員。
若委任幹部出缺 or 不克行使其職權時，由副部長暫行其職權;若為出缺，應於三十天內完成出缺之幹部招募。

【說明】
一、更新條號。
二、依標準法法規案統一法規格式。
三、更「活動案」成「活動報告案」。因舉辦活動乃行政之權，立法不得隨意干涉，故舉辦活動不須經學生議會決議。但舉辦活動仍有向學生議會報告之義務。

### 第10條
【修正條文】
第10條(專案小組)
會長得視需求，設立專案小組，其任期不得超過民選幹部之任期。
專案小組應置召集人一位，由會長任命之;並得置副召集人一至二位，由會長任命之;專案小組名單須經學生議會同意之。
專案小組召集人或副召集人有於學生議會報告及接受質詢之義務。

【現行條文】
第9條(專案小組)
會長得視需求，設立專案小組，其任期不得超過民選幹部之任期。
專案小組應設召集人一位，由會長任命之;並得設副召集人一至二位，由會長任命之;專案小組名單須經會長同意之。
專案小組召集人或副召集人有於學生議會報告及接受質詢之義務。

【說明】
一、更新條號。
二、修正用詞，「設」機關，「置」人員。
三、修正錯誤，依章程規定，專案小組須經學生議會同意。

### 第12條
【修正條文】
第12條(活動報告案)
本機關辦理之各項活動，應檢附活動企劃書向學生議會提出活動報告案。
活動結束前，行政中心得要求學生議會保密該活動內容。

【現行條文】
第11條(活動案)
本機關辦理之各項活動，應檢附活動企劃書向學生議會提請審議活動案。
活動結束前，行政中心得要求學生議會保密該活動內容。

【說明】
一、更新條號。
二、因舉辦活動乃行政之權，立法不得隨意干涉。學生議會僅有權審議活動之預算，「審議活動案」為濫權之行為，故刪除。但行政中心辦理活動仍有向學生議會報告之義務。

### 第13條
【修正條文】
第13條(活動企劃書)
各活動企劃書，應檢附下列內容:
1 活動名稱
2 負責人與其聯絡方式
3 主辦單位與協辦單位
4 活動目的及活動形式
5 活動流程及活動內容
6 人力與場地配置

【現行條文】
第12條(活動企劃書)
各活動企劃書，應檢附下列內容:
1- 活動名稱
2.- 負責人與其聯絡方式
3- 主辦單位與協辦單位。
4- 活動目的及活動形式。
5- 活動流程及活動內容。
6- 人力與場地配置。
7. 預算表

【說明】
一、更新條號。
二、刪除「預算表」，預算表書於預算案中統一呈現。

### 第14條
【修正條文】
第14條(活動檢討)
活動結束後，行政中心得檢附活動檢討書，並提交學生議會。

【現行條文】
（本條新增）

【說明】
對活動檢討新增規定。

### 第15條
【修正條文】
第15條(施行日期)
本法自公布日施行。

【現行條文】
第15條(修正及實施)
本章程之修改應依下列程序為之:
1. 由會長提案或學生議會全體學生議員十分之一以上連署提案。
2. 學生議會全體學生議員二分之一以上出席，出席者二分之一以上同意之決議。
3. 學生議會決議後，報學務處備查並經學生會長公布後實施。

【說明】
一、更新條號。
二、修正用詞。將實行更為施行。
三、依標準法法規案統一法規格式。