---
title: 學生會經費法草案
term: 5
target_act: act06
date: 112.05.18
version: v01
---
國立高雄師範大學附屬高級中學學生會各項法規草案與修正草案之總說明
本份說明為針對各修正草案與法規草案上重大調整之總說明，旨在闡述各項重點措施與其意義，各法規之各條文調整、增修細項，請參照各法規修正草案對照表與法規草案提案之資料。
二、說明：
1. 調整本會法規架構，定義本會自治法規分為章程與法律。並依此項調整修正各項法規之名稱。
目前本會未明確定義法規之定名，於章程下級之自治法通常定名為「辦法」（為一俗稱）。 章程對於本會，如同憲法對於我國政府；現稱之「辦法」對於本會，如同法律對於我國政府，我國法律架構中，知「辦法」為一種命令之定名。 學生會本質從架構開始就已是在學習政府架構，此種法規定名方式易造成剛開始接觸學生會的人，對於自治法規上的架構有所疑問。 為改善此項缺失，特用此措施解決：「章程」此定名為依據《高級中等學校輔導學生會及其他相關自治組織運作注意事項》所稱，致「章程」之定名無所更動；本會現俗稱「辦法」，調整為本會「法律」，並參照我國之法律定名，定名為法、律、條例或通則。 致各章程下級法規皆須更名。 註：本項措施參照臺南第一高級中學學生會與臺中第一高級中學學生會之法規架構。
2. 依措施1將調整各項法律用詞。如：「訂定」調整為「制定」；「實施」調整為「施行」。
在我國，法律之創制，用「制定」；行政命令之制作，用「訂定」。 應依措施1之調整同時調整之。 施行即執行或實行的意思。 但依我國《中央法規標準法》稱此行為為「施行」，應比照之。
3. 修正「正、副」之用詞。
「正、副」用詞並不適合使用於法規中，如我國法規之書寫，總統、副總統；議長、副議長。
4. 新增學生代表會議，將「校級會議學生代表名單」改至學生代表會議中討論與決議。
目前本校學生代表只有於學生議會的會議是具有合法性討論會議，但常常現實情況是會長無法有個正當性的會議將學生代表召集討論，而致通常是直接提交學生代表名單至學生議會審議，致名單其實都要到會議當下才有可能有面對面的討論，在學生代表在之間的討論明顯不足，而在去年新增的備位學生代表，更使合法選上之學生代表可能無法參與學生議會與學生代表們共同討論。 對於學生代表應團結一致、有組織性地達成目標，而學生議會此種行政與立法對立之會議並不適合用於學生代表之間。 新增學生代表會議即是此措施，並將「校級會議學生代表名單」改至學生代表會議中討論與決議。
5. 新增臨時學生代表制度。
本校校務會議學生代表應達十三名，但本校學生自治情況每況愈下，參與人數也持續下降，致常常遇到校務會議都沒有合法被選舉出的人選參與校務會議。 備位學生代表用意為補足學生代表最少之人數與當然學生代表人數之差額，雖有「備位學生代表」但還是無法解決參與人數不足之問題，因此新增臨時學生代表制度。 「備位學生代表」是一個機會給那些想參與學生代表，但不想像當然學生代表一樣有其他職務要忙的人；「臨時學生代表」則是在真的沒有人要參與或短時間內無法辦理備位學生代表，所做出解決之道。
6. 改選舉委員會為行政中心之獨立機關。
因選舉委員會長期定位不明，不知其架構為何，又不受監督，因此在行政中心下新增獨立機關，並改選舉委員會為行政中心之獨立機關。 使該機關仍可獨立行使職權並負起相關責任。 註：本項措施參照臺南第一高級中學學生會與臺中第一高級中學學生會之法規架構。
7. 明確會費之定義。
本會自第六屆以來就有一筆錢，俗稱「會費」。 現行法規也僅提及「會費餘額報告案」，未定義何謂「會費」。 因此定義會費為「指學生會依法自行籌措或上屆會費剩餘、贊助款剩餘與其他經費款剩餘之傳承，依法可自主運用之經費。」 上屆所傳承至當屆之任何剩餘可自主運用經費為當屆會費，當屆若是有再籌措到任何贊助款、其他經費款應與當屆之會費分為不同種類之經費，不可與會費混為一談。 若是有當屆任何得贊助款剩餘、其他經費款剩餘、會費剩餘傳承至下屆，則該些經費皆稱下屆之會費。

國立高雄師範大學附屬高級中學學生會經費法總說明
我校學生會對經費之現行規定，目前僅有章程與行政中心組織及運作辦法之部分條文有相關規定，而在實際情況中，常遇因經費定義不明確而導致溝通不良，同時因無更明確之規定，而致使用有些經費時無法可循（如：現行俗稱之會費使用），故另定一專法，明確經費之規定，以確保學生會有合法的行政。 本法重點措施如下：
1. 明確各種經費之定義。（草案第3條）
2. 會費定義說明：學生會自第六屆以來就有一筆錢，俗稱「會費」。現行法規也僅提及「會費餘額報告案」，未定義何謂「會費」。因此定義會費為「指學生會依法自行籌措或上屆會費剩餘、贊助款剩餘與其他經費款剩餘之傳承，依法可自主運用之經費。」上屆所傳承至當屆之任何剩餘可自主運用經費為當屆會費，當屆若是有再籌措到任何贊助款、其他經費款應與當屆之會費分為不同種類之經費，不可與會費混為一談。若是有當屆任何得贊助款剩餘、其他經費款剩餘、會費剩餘傳承至下屆，則該些經費皆稱下屆之會費。（草案第3條）
3. 完善對經費籌措與使用之規定，並以草案第6條特別對實報實銷之經費加以規定，避免行政資源浪費。（草案第4條、第5條、第6條）
4. 學生會有義務主動公開資料，以促進我校學生自治發展，故規定須公開決算之資料。（草案第12條）

### 第1條
【修正條文】
第1條 （依據及名稱）
依國立高雄師範大學附屬高級中學學生會（以下簡稱本會）組織章程第42條，制定本會經費法（以下簡稱本法）。

【現行條文】
（本條新增）

【說明】
本法依據法源。

### 第2條
【修正條文】
第2條 （名詞定義）
1. 概算：學生會各部門依其行政計畫初步估計之收支。
2. 預算案：經費預算之未經立法程序者。
3. 法定預算：預算案經立法程序通過者。
4. 決算案：經費決算之未經立法程序者。

【現行條文】
（本條新增）

【說明】
明確各名詞定義，以便法規之撰寫。 參考自《國立臺南第一高級中學學生聯合自治會預算法》與《臺中市立臺中第一高級中等學校學生自治聯合會預算法》。

### 第3條
【修正條文】
第3條 （經費種類）
為本會依來源定義各經費種類：
1. 學校補助款：指本校透過學務處訓育組對學生會補助之款項。
2. 會費：指學生會依法自行籌措或上屆會費剩餘、贊助款剩餘與其他經費款剩餘之傳承，依法可自主運用之經費。
3. 贊助款：指個人、家長會、商家、法人等對學生會贊助之款項。
4. 其他經費款：非以上所提及之經費皆屬於此。

【現行條文】
（本條新增）

【說明】
1. 學生會現行法規僅寫到經費來源，未曾對各種不同經費加以命名與定義，導致事務處理上常有誤會，為解決此問題，故分別命名與定義之。
2. 會費之定義，參照各項法規草案與修正草案總說明之措施7說明。

### 第4條
【修正條文】
第4條 （各經費籌措）
本會之經費籌措，須於經費籌措前向學生議會提交相關企劃書或契約書；於經費籌措完畢後向學生議會提交籌措經費種類、總金額等相關資料。
以下為本會各經費其籌措方式：
1. 會費：收入須向學生議會提交企劃書，始可籌措。
2. 贊助款：收入須於合作開始前，向學生議會提交相關企劃書或契約書，始可籌措。
3. 其他經費款：收入須向學生議會提交相關企劃書或契約書，始可籌措。

【現行條文】
（本條新增）

【說明】
1. 籌措各種經費行政中心皆有向學生議會報告之義務，故經費籌措前向學生議會提交相關企劃書或契約書。
2. 考慮某些經費籌措不易事先估算出金額，故規定於經費籌措完畢後向學生議會提交籌措經費種類、總金額等相關資料。
3. 本會經費籌措過去尚未出現對學生收取自治費之情況，且各種經費籌措不像國家之稅收具強制性，故經費籌措僅有向學生議會報告之義務，不須經學生議會審議通過，以簡化行政流程、增加行政效率。

### 第5條
【修正條文】
第5條 （各經費使用）
本會之經費使用，須於經費使用前向學生議會提請審議預算案通過之；於經費使用後向學生議會提請審議決算案通過之。
以下為本會各經費其使用方式：
1. 學校補助款：須向學生議會提請審議預算案通過，由會長持經學生議會簽核之預算表向本校學務處訓育組請領之。
2. 會費：支出須向學生議會提請審議預算案通過，始可使用。
3. 贊助款：支出須於合作開始前，向學生議會提交相關企劃書或契約書，與提請審議預算案通過，始可使用。
4. 其他經費款：支出須向學生議會提交相關企劃書或契約書，與提請審議預算案通過後，始可使用。

【現行條文】
（本條新增）

【說明】
依本會章程對經費使用規定，再加以詳細規定。

### 第6條
【修正條文】
第6條 （實報實銷之經費）
實報實銷之經費不適用本法各經費籌措之規定，僅適用本法各經費使用之規定。

【現行條文】
（本條新增）

【說明】
實報實銷之經費使用前已須提出預算案，且使用之經費額度即為籌措之經費額度，故無須適用經費籌措規定，而增加不必要之行政流程。

### 第7條
【修正條文】
第7條 （會費餘額報告案）
會費餘額報告案由會長於每次常會向學生議會提出。

【現行條文】
（本條新增）

【說明】
將章程之對「於每次常會提出會費餘額報告案」之規定，改以本法規定，使章程規定原則化。

### 第8條
【修正條文】
第8條 （舉債禁止原則）
學生會不得對外舉借債務。

【現行條文】
（本條新增）

【說明】
學生會為學生自治團體，不宜對外舉借債務。

### 第9條
【修正條文】
第9條 （預算案）
預算案須於經費使用前由會長提出。

【現行條文】
（本條新增）

【說明】
依章程所規定。

### 第10條
【修正條文】
第10條 （預算編列）
1. 先由本會各機關與其所屬部門、獨立機關概算，再將概算資料送交行政中心會務部財務組，並由其負責預算編列與預算表之編造。
2. 本會機關如下：
(1) 行政中心
(2) 學生議會

【現行條文】
（本條新增）

【說明】
1. 明確負責概算之單位，與編列預算之單位，以完整行政流程。
2. 學生議會有時會有使用經費之需求，而現行無任何規定可使學生議會合法使用經費之規定，故在此條文中明確規定。 以行政編列預算之權與立法之審核預算之權互相制衡之方式，達成行政中心與學生議會皆可合法使用經費之目的。

### 第11條
【修正條文】
第11條 （預算外處分之禁止）
學生會不得於法定預算範圍外支用學生會會費、處分學生會資產、以學生會財產為投資之行為。
違反前項規定之支出，學生會應依民法無因管理或侵權行為之規定請求返還。

【現行條文】
（本條新增）

【說明】
學生會本就不得於法定預算範圍外支用學生會會費、處分學生會資產、以學生會財產為投資之行為，故規定之。

### 第12條
【修正條文】
第12條 （決算案）
1. 決算案須於經費使用後最近一次之學生議會期末常會由會長提出。
2. 決算案通過後，會長應於十日內對會員公告之。

【現現條文】
（本條新增）

【說明】
1. 過去行政慣例是決算案於經費使用後最近一次之學生議會期末常會提出，為明確行政程序之規定，故將此慣例成文。
2. 為促進我校學生自治發展，且學生會有義務主動公開資料，決算之資料乃為重要之資料，有助於會員更了解學生會，故有「十日內對會員公告之」之條文。

### 第13條
【修正條文】
第13條 （決算審核）
學生議員有權要求行政中心說明本會經費收支情況。

【現行條文】
（本條新增）

【說明】
為使學生議員之監督具法律授權，使其於合法下監督行政中心。

### 第14條
【修正條文】
第14條 （決算資料統整）
由執行該預算之機關將所有決算資料送交行政中心會務部財務組，並由財務組負責資料統整與決算表之編造。
各機關編造決算資料，應按其法定預算之執行事實。

【現行條文】
（本條新增）

【說明】
財務組為本會行政中心下設之機關，負責本會決算表之編造，為使財務組有足夠之資料編造決算表，故規定執行該預算之機關須將所有決算資料送交行政中心。

### 第15條
【修正條文】
第15條 （施行日期）
本法自公布日施行。

【現行條文】
（本條新增）

【說明】
明定本法之施行日期。

### 第16條
【修正條文】
第16條 （法律保留原則）
本法未盡事宜，悉依本校相關規定辦理。

【現行條文】
（本條新增）

【說明】
依本會各自治法規之邏輯，將法律保留原則寫入條文中。